[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter5.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Desenvolvimento}
O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas. Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.

Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios. Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõem numa linguagem de programação.

Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem. Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.

@@

No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.

@@

A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem e as restantes, foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes. Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.

\subsubsection{\textbf{Notas e Pausas}}
A sintaxe de notas descrição de notas é composta por quatro componentes: \textbf{acidentais}, \textbf{\textit{pitch}} (obrigatório), \textbf{oitava} e \textbf{duração}.

@@

O \textit{pitch} refere-se à nota (ou frequência) que deve ser tocada. O \textbf{C médio} (também conhecido como C4) é descrito simplesmente como \texttt{C}. É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}. Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas. Para subir ainda mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}. Para subir ou descer semitons, podemos prefixar as notas com os acidentais \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} e \textbf{\texttt{\_}}, respetivamente.

@@

\subsubsection{\textbf{Acordes}}
Para definir acordes na linguagem, colocam-se várias notas dentro de parenteses retos. A notação usada para cada nota inclui os seus três primeiros componentes (acidentais, \textit{pitch} e oitava), mas exclui a duração. Em vez de definir a duração em cada nota, esta é definida globalmente no acorde após fechar os parenteses retos.

Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde. Esta sintaxe irá suportar mais tipos no futuro, sendo atualmente possível usar os seguintes suffixos:

@@

A decisão de envolver cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação músical, e como tal o ideal era não as mudar. No entanto, algumas dessas abreviaturas poderiam entrar em conflito com outros componentes da declaração da nota. Por exemplo, \texttt{C7} poderia ser tanto um acorde de sétima como uma nota com duração de 7. Com a separação por parenteses retos, a ambiguidade deixa de existir, sendo obvio que \texttt{[C7]} é um acorde de sétima, e \texttt{C7} é uma nota com duração 7.

@@

Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes. Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos. No entanto, em vez de estes valores substituirem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.

@@

Em vez de criar casos de excepção para as variáveis que possam ter nomes que conflitam com outros construtores sintáticos, seguimos o exemplo de outras linguagems como \textit{PHP}, \textit{Perl} ou \textit{Powershell}, e decidimos prefixar as nossas variáveis com o caracter \texttt{\$}.

No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre os mesmos e o nome da função) quando são chamadas.

@@

A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos nas funções. E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador de argumentos em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.

A solução escolhida no final foi um compromisso entre as duas opções: tanto a vírgula como o ponto-e-vírgula podem ser usados como separadores de argumentos, com a exceção de quando o argumento é uma nota músical, onde o ponto-e-vírgula tem de ser obrigatoriamente usado. Assim sendo, poderiamos rescrever o exemplo anterior da seguinte forma \texttt{function\_name(C; A; \$a, 2)}, passando a função a receber agora os quatro argumentos como seria inicialmente esperado.

\subsection{Gramática}
A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo o tema desta dissertação).

@@

Ao longo da gramática são também usadas produções triviais, como inteiros, \textit{strings}, booleanos entre outras. Sendo tão comuns e simples, não vale a pena estar a descrevê-las todas. Deixamos no entanto aqui duas produções que vãoser usadas, mas cujas definições podem ser ligeiramente diferentes do usual.

@@

\subsubsection{Teclados}
As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral. Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma consisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.

@@

Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinâmicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}. Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.

@@

% começa cinco linhas numa nova página
\subsection{Parser}
Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.

@@

@@

No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças na dificuldade de implementação que são bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}. Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina optimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é gerlamente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituida por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

@@

\subsection{Contexto}
A variável de contexto guarda o estado da execução, e deve conter toda a informação necessária para cada instrução poder executar. Os seus conteúdos podem ser divididos em três componentes:
\begin{description}
 \item[Timestamp] Esta propriedade é um simples inteiro que permite às expressões de geração de eventos músicais saberem qual o tempo virtual atual. Este tempo virtual é manipulado pelos vários operadores. O operador sequencial por exemplo, que recebe uma lista de expressões e emite uma lista de eventos músicais uns a seguir aos outros, avança este cursor para o fim do último evento antes de passar o contexto para avaliar a expressão seguinte.
 \item[Voz] Objeto que contém as várias propriedades músicais que devem ser aplicadas durante a geração de eventos, tais como a duração base das notas, o compasso ou as batidas por minuto.
 \item[Símbolos] Um contentor que permite aceder e modificar os símbolos disponíveis na linguagem (tais como variáveis e funções).
 \end{description}

@@

 Para percebermos a razão desta necessidade, basta pensarmos no operador paralelo. Se colocarmos duas expressões músicais que devem tocar ao mesmo tempo, a geração de uma (ou mais) notas na primeira expressão não deve afetar o \texttt{timestamp} da segunda. Para isto, cada uma das expressões deve receber uma cópia do contexto (com o \textit{timestamp} inicial igual). Quando as duas expressões terminarem, no entanto, é importante que o contexto original (que gerou as duas cópias) atualize os seu \textit{timestamp} para qual for a expressão mais longa.

@@

 E é fácil perceber que faz sentido. Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos músicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resutado e uníficá-lo com o ramo original. Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.

@@

O próprio conceito de \textit{scope} implica por si só uma hierarquia, e de facto cada objecto \textit{scope} guarda uma referência para o seu parente (ou para o valor nulo, caso seja o \textit{scope} raiz). Esta propriedade é utilizada para as operações disponíveis, tanto para pesquisar, como para atribuir valores a símbolos do \textit{scope} atual, algo que iremos verificar mais a seguir.

@@

 \item[Enumeração] A operação de enumeração permite listar quais os símbolos vísiveis a partir de um \textit{scope}. Ela permite listar não só os símbolos do próprio \textit{scope}, mas também dos seus pais, tendo o cuidado para não retornar símbolos que tenham sido obscurecidos por um \textit{scope} mais em baixo. Esta é útil para importar símbolos do \textit{scope} de um módulo para outro, ou para implementar funcionalidades como \textit{autocomplete} sobre um script em execução (e permitir sugerir os símbolos disponíveis).

 \item[Apontadores] Como vimos na atribuição, é ímpossível alterar valores de variáveis globais dentro de \textit{scopes} opacos (como dentro de funções, por exemplo). Para colmatar isso, similar ao operador \texttt{global} e \texttt{nonlocal} do \textit{Python}, é possível instruir um \textit{scope} a criar um apontador para um símbolo declarado noutro \textit{scope}, de forma a que quando ocorre alguma atribuição, a alteração é replicada no seu \textit{scope} original.
\end{description}

@@

Cada instrução de importação é dividida em duas fases: primeiro, o caminho passado é resolvido no caminho real e absoluto do ficheiro. Só depois é verificada na cache  se o ficheiro já foi importado antes. Uma vez obtido o seu \textit{scope}, os seus símbolos são enumerados e copiados para o scope que efetuou a importação (com símbolos que comecem com um \textit{underscore} sendo tratados como símbolos privados e ignorados).

@@

\subsection{Operadores Músicais}
A sintaxe suporta os operadores aritméticos e de comparação usuais nas linguagens de programação. De modo geral, a sua sintaxe e semântica na nossa linguagem, o que seria expectável para cada um deles, pelo que não vale enumerá-los a todos nesta secção. No entanto, existem alguns operadores menos convencionais, ou até \textit{overloads} de operadores convencionais (como o operador de multiplicação e adição) que funcionam de forma diferente quando empregues junto a valores do tipo musical. São esses os casos que iremos abordar nas seguintes sub-secções.

Um aspeto importante a ter em conta é que estes operadores não estão restritos gramaticalmente para aceitar apenas expressões músicais, mas aceita sim qualquer tipo de expressão. O seu tipo (e portânto a sua semântica) são apenas decididos em \textit{runtime} (emitando o modo de funcionamento do \textit{overloading} de operadores em \textit{Python}). Isto é necessário porque uma variável pode conter tanto um número como uma expressão músical, e o seu verdadeiro valor apenas é conhecido em execução.

\subsubsection{Sequencial/Concatenação}
Ao longo deste documento já vimos várias instâncias de como declarar uma nota ou um acorde. O ato de concatenar esses eventos (ou seja, reproduzi-los em sequência) é tão fundamental para a linguagem que também é algo que já vimos inúmeras vezes nos exemplos sem pensar muito nisso. Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe (ou falta dela, na verdade). O ato de concatenar eventos músicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco). O evento ficam com o seu tempo inicial sempre igual ao tempo final do evento anterior.

@@

Desta forma, podemos concluir que o formato \textit{abc} serve como uma espécie de ponte \textit{standard}, e nos permite apanmhar boleia para depois suportar ínumeros outros formatos que existam muito mais facilmente.

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter5.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Desenvolvimento}
O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas. Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria musical, e do processamento digital de áudio.

Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios. Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria musical (e a sua notação) impõem numa linguagem de programação.

Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influenciado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente musical da linguagem. Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.

@@

No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada fase em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.

@@

A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem e as restantes, foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos musicais, como notas, pausas e acordes. Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projeto \textit{abc notation}, com algumas modificações.

\subsubsection{\textbf{Notas e Pausas}}
A sintaxe de notas descrição de notas é composta por quatro componentes: \textbf{acidentes}, \textbf{\textit{pitch}} (obrigatório), \textbf{oitava} e \textbf{duração}.

@@

O \textit{pitch} refere-se à nota (ou frequência) que deve ser tocada. O \textbf{C médio} (também conhecido como C4) é descrito simplesmente como \texttt{C}. É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}. Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maiúsculas por minúsculas. Para subir ainda mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}. Para subir ou descer semitons, podemos prefixar as notas com os acidentes \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} e \textbf{\texttt{\_}}, respetivamente.

@@

\subsubsection{\textbf{Acordes}}
Para definir acordes na linguagem, colocam-se várias notas dentro de parênteses retos. A notação usada para cada nota inclui os seus três primeiros componentes (acidentes, \textit{pitch} e oitava), mas exclui a duração. Em vez de definir a duração em cada nota, esta é definida globalmente no acorde após fechar os parênteses retos.

Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde. Esta sintaxe irá suportar mais tipos no futuro, sendo atualmente possível usar os seguintes sufixos:

@@

A decisão de envolver cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação musical, e como tal o ideal era não as mudar. No entanto, algumas dessas abreviaturas poderiam entrar em conflito com outros componentes da declaração da nota. Por exemplo, \texttt{C7} poderia ser tanto um acorde de sétima como uma nota com duração de 7. Com a separação por parênteses retos, a ambiguidade deixa de existir, sendo óbvio que \texttt{[C7]} é um acorde de sétima, e \texttt{C7} é uma nota com duração 7.

@@

Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes. Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos. No entanto, em vez de estes valores substituírem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.

@@

Em vez de criar casos de exceção para as variáveis que possam ter nomes que conflitam com outros construtores sintáticos, seguimos o exemplo de outras linguagens como \textit{PHP}, \textit{Perl} ou \textit{Powershell}, e decidimos prefixar as nossas variáveis com o carácter \texttt{\$}.

No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um carácter) devido ao facto de as funções terem obrigatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre os mesmos e o nome da função) quando são chamadas.

@@

A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos nas funções. E enquanto isso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador de argumentos em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.

A solução escolhida no final foi um compromisso entre as duas opções: tanto a vírgula como o ponto-e-vírgula podem ser usados como separadores de argumentos, com a exceção de quando o argumento é uma nota musical, onde o ponto-e-vírgula tem de ser obrigatoriamente usado. Assim sendo, poderíamos rescrever o exemplo anterior da seguinte forma \texttt{function\_name(C; A; \$a, 2)}, passando a função a receber agora os quatro argumentos como seria inicialmente esperado.

\subsection{Gramática}
A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo em conta o tema desta dissertação).

@@

Ao longo da gramática são também usadas produções triviais, como inteiros, \textit{strings}, booleanos entre outras. Sendo tão comuns e simples, não vale a pena estar a descrevê-las todas. Deixamos no entanto aqui duas produções que vão ser usadas, mas cujas definições podem ser ligeiramente diferentes do usual.

@@

\subsubsection{Teclados}
As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral. Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma concisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.

@@

Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinamicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}. Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.

@@

% começa cinco linhas numa nova página
\subsection{Parser}
Para implementar o \textit{parser} da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.

@@

\subsection{Tooling}
Para além da gramática e do \textit{parser} da linguagem, que são indispensáveis para o funcionamento do projeto, foram também implementados algumas funcionalidades adicionais com o intuito de facilitar a utilização da nossa linguagem, que só vamos cobrir brevemente.

\subsubsection{Syntax Highlighting}
Para oferecer \textit{syntax highlighting} para a nossa linguagem, que a nosso ver torna a experiência de programar com a mesma muito mais agradável, utilizamos uma linguagem chamada \textbf{Iro}\footnote{\url{https://eeyo.io/iro/}}. Esta linguagem é uma \acrshort{dsl} que permite descrever a sintaxe através de expressões regulares, e associar estilos a cada uma.

\begin{lstlisting}[caption={Pequeno excerto da definição da linguagem escrito em Iro}]
:pattern {
    regex          \= (=>|<=|>=|==|!=|[=\*\|\+\-\/]|>=)
    styles []       = .operator;
}

: pattern {
    regex          \= (#.*)
    styles []       = .comment;
}
\end{lstlisting}

A sua grande vantagem é permitir, a partir de uma única definição, gerar versões em formatos específicos suportados por vários editores, como por exemplo o \textit{TextMate}, \textit{Visual Studio Code}, \textit{Atom}, \textit{Sublime 3}, ou até convenientemente para o formato suportado pelo popular módulo \textit{Python} \textbf{Pygments}. Usamos este módulo para colorir os exemplos de código na nossa documentação, como iremos ver na secção seguinte.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/syntax_highlight.png}}%
  }%
  \caption{\textit{Syntax highlighting} da linguagem MusiKLa no editor Visual Studio Code}
  \label{fig:syntax-highlighting-code}
\end{figure}

\subsubsection{Documentação}
Também foi escrita documentação para a linguagem\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}, que inclui informação sobre a sintaxe, exemplos de \textit{scripts} funcionais escritos em \textit{musikla}, e uma \acrshort{api} com a descrição das várias funções disponibilizadas, as suas assinaturas e alguns exemplos de utilização.

A documentação foi escrita em \textit{Markdown}, e convertida para \acrshort{html} usando o projeto \textbf{mkdocs}\footnote{\url{https://www.mkdocs.org/}}. Os exemplos de código disponibilizados na documentação são coloridos pelo módulo \textbf{Pygments}, usando a definição de linguagem que descrevemos na secção anterior.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/documentation.png}}%
  }%
  \caption{Captura de ecrã da página de documentação da linguagem}
  \label{fig:documentation-screenshot}
\end{figure}

\subsubsection{Relatórios de Erros}
A aplicação de linha de comandos que interpreta a linguagem também dispõe de um componente responsável por, quando ocorre algum erro relacionado com a linguagem, imprimir para o terminal o sítio onde o erro ocorreu, bem como a mensagem a descrever o erro.

Existem dois tipos de erros possíveis: erros de sintaxe, que ocorrem durante a fase de \textit{parse} quando algum carácter está no sítio errado; e erros de execução, que ocorrem quando a linguagem está a executar e podem ter causas variadas.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/error_reporting.png}}%
  }%
  \caption{Relatório de erro de \textit{parse}}
  \label{fig:error_reporting_parse}
\end{figure}

Para ambos os erros, o componente de relatório precisa apenas dos seguintes campos:
\begin{enumerate}
 \item[Ficheiro] Qual o caminho do ficheiro onde ocorreu o erro (opcional).
 \item[Código] O conteúdo do ficheiro que originou o erro. Este campo pode parecer redundante, tendo nós o caminho do ficheiro. Seria de esperar que podíamos simplesmente ler o ficheiro e obter o seu conteúdo. No entanto, desde o momento que o ficheiro foi lido inicialmente, e o momento em que ocorreu o erro, o seu conteúdo pode ter mudado. Por esta razão, é importante manter em memória o código dos ficheiros carregados para assegurar que os erros são mostrados corretamente.
 \item[Posição Início e Fim] Dois inteiros indicando o inicio e fim da secção contígua no ficheiro onde o erro deve ser marcado a vermelho. Podem cobrir mais do que uma linha.
 \item[Mensagem] Finalmente, qual a mensagem de erro a mostrar ao utilizador.
\end{enumerate}

\subsubsection*{Erros de Sintaxe}
Estes erros são fáceis de reportar. Sempre que há algum erro de sintaxe, o \textit{parser} emite uma exceção já com a informação da mensagem de erro, bem como a posição onde o erro ocorreu. Na nossa aplicação, só temos de tratar essa exceção, adicionando-lhe o caminho e o conteúdo do ficheiro a que estávamos a fazer \textit{parse}, e já temos toda a informação disponível para mostrar o erro.

\subsubsection*{Erros de Avaliação}
Este tipo de erros pode ocorrer em qualquer lado. Por essa razão, antes de fazer-mos \textit{parse} de qualquer ficheiro, associamos o ficheiro (e o seu conteúdo) a um inteiro único por execução.

Depois durante a fase de \textit{parsing}, associamos a cada nó da \acrshort{ast} um triplo com três inteiros, representando o ficheiro, posição de início, e posição de fim a que esse nó corresponde.

Desta forma, no método \texttt{Node.eval()} herdado por todos os nós da \acrshort{ast}, colocamos um \texttt{try ... except ...} à volta da chamada de \texttt{Node.\_\_eval\_\_()} (função que contém o código específico de execução de cada nó). Desta forma, conseguimos adicionar a qualquer exceção que ocorra durante a execução, o triplo que o nó tem com a informação sobre o ficheiro e a sua posição no mesmo.

Esta informação é depois utilizada para preencher os campos e mostrar o relatório de erro.

@@

No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças na dificuldade de implementação que são bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}. Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina otimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é geralmente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituída por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

@@

\subsection{Contexto}
A variável de contexto guarda o estado da execução, e deve conter toda a informação necessária para cada instrução poder executar. Os seus conteúdos podem ser divididos em três componentes:
\begin{description}
 \item[Timestamp] Esta propriedade é um simples inteiro que permite às expressões de geração de eventos musicais saberem qual o tempo virtual atual. Este tempo virtual é manipulado pelos vários operadores. O operador sequencial por exemplo, que recebe uma lista de expressões e emite uma lista de eventos musicais uns a seguir aos outros, avança este cursor para o fim do último evento antes de passar o contexto para avaliar a expressão seguinte.
 \item[Voz] Objeto que contém as várias propriedades musicais que devem ser aplicadas durante a geração de eventos, tais como a duração base das notas, o compasso ou as batidas por minuto.
 \item[Símbolos] Um contentor que permite aceder e modificar os símbolos disponíveis na linguagem (tais como variáveis e funções).
 \end{description}

@@

 Para percebermos a razão desta necessidade, basta pensarmos no operador paralelo. Se colocarmos duas expressões musicais que devem tocar ao mesmo tempo, a geração de uma (ou mais) notas na primeira expressão não deve afetar o \texttt{timestamp} da segunda. Para isto, cada uma das expressões deve receber uma cópia do contexto (com o \textit{timestamp} inicial igual). Quando as duas expressões terminarem, no entanto, é importante que o contexto original (que gerou as duas cópias) atualize os seu \textit{timestamp} para qual for a expressão mais longa.

@@

 E é fácil perceber que faz sentido. Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos musicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resultado e uníficá-lo com o ramo original. Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.

@@

O próprio conceito de \textit{scope} implica por si só uma hierarquia, e de facto cada objeto \textit{scope} guarda uma referência para o seu parente (ou para o valor nulo, caso seja o \textit{scope} raiz). Esta propriedade é utilizada para as operações disponíveis, tanto para pesquisar, como para atribuir valores a símbolos do \textit{scope} atual, algo que iremos verificar mais a seguir.

@@

 \item[Enumeração] A operação de enumeração permite listar quais os símbolos visíveis a partir de um \textit{scope}. Ela permite listar não só os símbolos do próprio \textit{scope}, mas também dos seus pais, tendo o cuidado para não retornar símbolos que tenham sido obscurecidos por um \textit{scope} mais em baixo. Esta é útil para importar símbolos do \textit{scope} de um módulo para outro, ou para implementar funcionalidades como \textit{autocomplete} sobre um script em execução (e permitir sugerir os símbolos disponíveis).

 \item[Apontadores] Como vimos na atribuição, é impossível alterar valores de variáveis globais dentro de \textit{scopes} opacos (como dentro de funções, por exemplo). Para colmatar isso, similar ao operador \texttt{global} e \texttt{nonlocal} do \textit{Python}, é possível instruir um \textit{scope} a criar um apontador para um símbolo declarado noutro \textit{scope}, de forma a que quando ocorre alguma atribuição, a alteração é replicada no seu \textit{scope} original.
\end{description}

@@

Cada instrução de importação é dividida em duas fases: primeiro, o caminho passado é resolvido no caminho real e absoluto do ficheiro. Só depois é verificada na \textit{cache} se o ficheiro já foi importado antes. Uma vez obtido o seu \textit{scope}, os seus símbolos são enumerados e copiados para o \textit{scope} que efetuou a importação (com símbolos que comecem com um \textit{underscore} sendo tratados como símbolos privados e ignorados).

@@

\subsection{Operadores Musicais}
A sintaxe suporta os operadores aritméticos e de comparação usuais nas linguagens de programação. De modo geral, a sua sintaxe e semântica na nossa linguagem, o que seria expectável para cada um deles, pelo que não vale enumerá-los a todos nesta secção. No entanto, existem alguns operadores menos convencionais, ou até \textit{overloads} de operadores convencionais (como o operador de multiplicação e adição) que funcionam de forma diferente quando empregues junto a valores do tipo musical. São esses os casos que iremos abordar nas seguintes sub-secções.

Um aspeto importante a ter em conta é que estes operadores não estão restritos gramaticalmente para aceitar apenas expressões musicais, mas aceita sim qualquer tipo de expressão. O seu tipo (e portanto a sua semântica) são apenas decididos em \textit{runtime} (imitando o modo de funcionamento do \textit{overloading} de operadores em \textit{Python}). Isto é necessário porque uma variável pode conter tanto um número como uma expressão musical, e o seu verdadeiro valor apenas é conhecido em execução.

\subsubsection{Sequencial/Concatenação}
Ao longo deste documento já vimos várias instâncias de como declarar uma nota ou um acorde. O ato de concatenar esses eventos (ou seja, reproduzi-los em sequência) é tão fundamental para a linguagem que também é algo que já vimos inúmeras vezes nos exemplos sem pensar muito nisso. Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe (ou falta dela, na verdade). O ato de concatenar eventos musicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco). O evento ficam com o seu tempo inicial sempre igual ao tempo final do evento anterior.

@@

Desta forma, podemos concluir que o formato \textit{abc} serve como uma espécie de ponte \textit{standard}, e nos permite apanhar boleia para depois suportar inúmeros outros formatos que existam muito mais facilmente.
